事例１　社交不安障害による過呼吸

来院までの経緯
6年前から電車や大人数の飲み会で動悸、息苦しさを感じていました。最近では管理職に昇進したこと頃から、過呼吸の症状が強くなっていました。
特に、大人数の前で話すことが多くなり、会社内のプレゼンや社交的な場所などで過呼吸が起きていました。
自宅だけでなく会社でも過呼吸が起こることに、精神的なストレスは次第に大きくなっていました。
最初に総合病院の循環器内科で検査を受けましたが、身体的には異常が見つかりませんでした。
次に心療内科で「社交不安障害」「パニック発作」と診断され、薬を服用していましたが、症状は改善されませんでした。

初回来院時のお悩み
➀症状のことを常に考えているため、仕事に集中できませんでした。過呼吸や動悸、息苦しさが日常的に起こり、業務に支障をきたしていました。
②家庭内でもイライラ感が強く、子どもに対して感情的に接してしまうことがありました。
③寝つきが悪く、何度も目が覚めてしまうため、十分な休息が取れず、心身ともに疲労が蓄積されている状態でした。

初回来院時の心身の評価
➀昇進が早かったことに対する不安や自己評価のズレ
「自分が思う以上に能力が評価されている」と感じ、そのギャップからプレッシャーが増していました。
②自分の弱い部分や怒りを他人に知られることに対して強い抵抗感
自分の感情を抑え込むことに過剰な負担を感じ、精神的に非常に疲れている様子が見受けられました。
③「八方美人」であり続けることに対する疲れ
自分を出すことへの不安や他人の期待に応えなければならないというプレッシャーが、精神的に追い込む要因となっていました。
④東洋医学的には、舌診により精神的な不安定さが現れていました。

鍼灸施術の経過
施術目的　
社交不安障害は、他人から否定的な評価をされることへの不安や恐怖が主な原因となり、これが過呼吸や息苦しさ、動悸などの身体的な症状として現れます。
この方の場合、自己評価が低く、自己否定感が強いため、社交不安障害の症状が悪化していると考えられます。特に、他人からの評価に敏感で、自分に対して過剰なプレッシャーをかけている状態です。
そこで、施術では以下のことを重視しました
➀自己肯定感の向上: 自分をもっと大切にし、認めることができるようにサポートします。
②自己受容感の強化: 自分をありのままに受け入れることができるように働きかけ、過剰な自己批判を減らすことを目指しました。
これらを意識的に高めることで、社交不安を軽減し、心身のバランスを整えることを目指しました。

施術内容　
①過呼吸をおさえる精神安定の鍼灸施術
過呼吸の症状を和らげるため、精神的な安定を促す鍼灸施術を行いました。自律神経を整え、過度な緊張や不安を緩和させることで、呼吸を穏やかに保てるようサポートします。
②自己肯定感や自己受容感を向上させるカウンセリング
自己評価が低く、過度に自己否定的な思考の改善を目的に、カウンセリングを行いました。自分をもっと受け入れ、自己肯定感を高める方法を提供しました。
③ポジティブ思考を促す心理学のワーク
ネガティブな思考から脱却し、ポジティブな感情や考え方を育むために、心理学のワークを実施しました。
④感情をコントロールするセルフケア
感情のうまくコントロールできるようになるために、セルフケアの具体的な方法をお伝えしました。

事例２　自己喪失感による抑うつの鍼灸施術例

来院までの経緯
2カ月前から、急に身体と心に不快な症状が現れるようになりました。毎朝、吐き気がひどく、食べる気力がなくなり、食事量が減ってきました。
1日に数回強い不安感に襲われ、動悸が激しくなり、手が震えて止まりませんでした。肩から胸にかけてぞわぞわした感じがして、足の力が入らなくなりました。ネガティブなことや自己否定的な考えにとらわれ、心が沈んでいきました。
毎日、「あれしなければならない、これもしなければならない」と焦りはあるが、体が重くてなかなか行動に移せず、常にイライラしていました。
最初は単なる疲れだと思っていたようですが、病院に行っても異常が見つからず、「少しでも楽になりたい」と思い、当院にご来院されました。

初回来院時のお悩み
➀不安感が日常的に強く、どうしても解消できないことに苦しんでいました。
②ネガティブな思考が頭から離れず、何とかそれを振り払いたいという強く願っていました。
③朝の吐き気や倦怠感がひどく、毎日のように身体が重く感じられることで、日々の生活に支障をきたしていました。

初回来院時の心身の評価
➀「本当の自分が分からない」「自分の価値が分からない」といった内容のことを何度もお話しされました。これは、自分の存在に対する確信を持てず、自己喪失感（アイデンティティの危機）で苦しんでいるようにみえました。
②「仕事をしていない」「子供がいない」「自分には何もない」と、自己の欠落感に焦点を当てて話されていました。自己価値感の低下が強く感じられました。
③自己否定感が非常に強く、常に何かに焦っている様子がありました。焦りが無意識に心身に負担をかけている印象を受けました。
④東洋医学的に見ると、「陰虚タイプ」で、過度のストレスや疲労によって身体の潤いが不足している状態にありました。身体的な潤いの不足は心身の不調を引き起こす大きな要因です。
⑤感情的には、抑え込まれていた「怒り」が強く表れており、それが自己否定感や焦りと繋がっている可能性がありました。
 
鍼灸施術の経過
施術目的　
施術目的は、「本当の自分がわからない」「自分の価値を見失っている」といった自己喪失感（アイデンティティの危機）を解消することでした。このような状態では、生きる意味や自分の価値が見失われてしまい、日々の生活や将来に対する不安が強くなることがよくあります。
そのため、まずは自己肯定感を高め、「今の自分でいいんだ」と実感できることを目指しました。自分を受け入れ、現状の自分に価値があると感じることができれば、内面的な安定感が生まれ、次第に心身の不調も改善されます。
さらに、「残りの人生をどのように生きていくか」を明確にすることも重要でした。焦りや不安感を解消し、明確な目標や方向性を見つけることで、より前向きで充実した生活を送れるようにサポートすることが施術の目的としました。

施術内容　
① 自律神経を整える鍼灸施術
鍼灸を使って自律神経を整え、リラックスできるようにしました。これにより、体調が改善され、心の状態も安定しやすくなりました。
② アイデンティティを再構築し、自己肯定感を高めるカウンセリング
「自分の価値を見失っている」という状態に対し、自己肯定感を高めるカウンセリングを行いました。自分の過去や現在を肯定的に捉え、「今の自分でも十分価値がある」と感じられるようサポートしました。自己肯定感を持つことで、アイデンティティを再構築できるように導きました。
③ 感情をコントロールするセルフケア
冷静に自分をコントロールできるようにするため、セルフケアの方法をお伝えしました。特に、焦りや自己否定感を感じたときに日常的に感情をコントロールできるようにサポートしました。


事例３　完璧主義による自律神経失調症

５０代　女性
来院までの経緯
3ヶ月前から不眠がひどくなり、めまい、頭痛に悩まされ、病院では「自律神経失調症」と診断され、薬を服用していました。
しかし、満足に眠れない日が続くうちに、「睡眠への恐怖」を感じるようになっていきました。それに伴い、自律神経の症状も悪化していきました。
さらに、「胃が痛く、何を食べてもおいしく感じない」といった症状もでてきました。
仕事や家事、義母の介護、孫の世話、近所の高齢者の世話をしていました。しかし、少しでもできないことがあると「なんでこんなに要領が悪いんだろう」と自分を責めていました。
仕事に支障が出ることを避けるために、毎日睡眠薬と鎮痛剤を飲み続けていましたが、もう薬を飲みたくないと思い、「東洋医学の鍼灸を受けたい」と当院に来院されました。
 
初回来院時のお悩み
 ・薬を飲まなくても眠れるようになりたい
薬を飲んで眠ることに対して不安を感じており、できるだけ薬を使わずに健康的な睡眠を取り戻したいという思いがありました。
・周りに迷惑をかけたくない
体調不良によって周囲に迷惑をかけることに強い不安を抱えていました。
 
初回来院時の心身の評価
・理屈で自分の感情をコントロールしようとする傾向
「妻だから家事を完璧にこなさなければならない」「嫁だから義母の世話をするのは当然」——そんな思い込みの中で、しんどくても自分の気持ちを押し殺し、周囲の期待に応えようとしてしまう傾向がありました。このため、「つらい」という自分の本当の感情に気づかず、疲れ切っていました。
・睡眠に対する強い恐怖と執着
眠れないことへの不安から睡眠に執着するようになり、「夜が来ること」に強い恐怖を抱いていました。
・他人からの評価が気になる
過剰に自分を責め、他人の評価ばかりを気にしていました。これが心身のストレスとなり、さらに不安や緊張を引き起こしていました。
・東洋医学の体質：気滞タイプ
東洋医学の診断では「気滞タイプ」とされ、身体のエネルギーの巡りが滞っていて、疲れやすい体質でした。このため、精神的なストレスやプレッシャーが身体に影響を及ぼしやすく、心身のバランスを崩しやすい状態でした。
 
鍼灸施術の経過
施術目的　
「嫁だから義母の世話を」「妻だから家事を完璧に」といった立場で物事を考えると、どうしても「完璧にしなければならない」というプレッシャーを感じ、自分を追い込んでしまいます。このような考え方は、自律神経のバランスを崩す原因になります。
自己否定のスキーマとして、Unrelenting Standards / Hypercriticalness（過剰な基準・批判的）が見られました。
そこで、以下のポイントを重視して取り組みました
立場に縛られるのではなく、「自分自身の気持ちを大切にする」
必要な時は「人に頼る」
うまくいかなくても「自分を責めない」
他人の評価を気にせず、自分のペースで進む
また、睡眠の質が低下すると全身に自律神経症状が現れやすくなります。
特に、睡眠に対する過剰な執着や恐怖が不眠を引き起こしていたため、それを取り除き、自律神経のバランスを整えることに重点を置きました。
 
施術内容　
①自律神経と女性ホルモンのバランスを整えるために鍼灸施術
②自分を苦しめる考え方を改善するカウンセリング
③眠れる身体にするために、生活習慣を改善するセルフケア
１～５回目（週１回の来院）　
一度も起きることなく眠れる日が出てきました。
また、お腹がすぐに膨れることがあったものの、以前よりも「何か食べたい」と思えるようになりました。
仕事の前日だけ睡眠薬を服用するようになり、徐々に薬に頼る回数が減少しています。
さらに、頭痛があっても鎮痛剤に頼らず我慢できるようになりました。身体が自然に痛みをコントロールできるようになり、心身ともに改善が見られています。
 
６～９回（週１回の来院）　
心身の状態は改善が見られましたが、身近な人に不幸があり、不眠が再度悪化しました。
また、治まっていためまいも再発し、「夜が怖い」という思いが強くなってきました。そのため、精神安定をサポートする鍼灸治療を増加し、心身のバランスを整えることに注力しました。
それでも、疲れている時には、「夫や娘に頼ってもいいかな」と思えるようになり、少しずつ周囲に対する頼り方が変わり始めました。
さらに、「最近は、周りからどう思われるかではなく、自分がどうしたいかを一番に考えるようにしている」とのことです。
 
１０～１３回（週１回の来院）　
薬を飲まなくても眠れるようになりました。
寝つきの悪い日もありますが、「こんな日もある」と考えられるようになったそうです。心に余裕が生まれ、睡眠に対する恐怖や過剰な不安が軽減されてきました。
また、胃腸の調子が良くなり、友達とランチを楽しめるようになりました。
以前は頼まれた仕事を全て引き受けていたが、今では「自分がやらなければならない！」と考えずに、無理な場合は断ったり他の人にお願いできるようになりました。少しずつ、自分の心や身体の状態を客観的に見つめられるようになってきたと思います。
さらに、「１日の中で、睡眠について考えることは少なくなってきた」そうです。睡眠の質や心身のバランスが着実に改善され、今後もさらに良くなっていくと思います。
「思った通りにできなくても、もう年だし、若いころのように動けなくても仕方ないよね」と考えられるようになったとのことです。
 
現在　
月に一回、メンテナンスとして来院されています。
「嫁だからではなくて、お義母さんのことが好きなのでお世話をしている」とおっしゃいました。
以前のように「自分がやらなければならない」というプレッシャーから解放され、義務感ではなく、自分の気持ちに基づいて行動できるようになったと思います。


事例４　原因不明の胸部痛

２０代　男性　遠賀郡

来院までの経緯
転職をきっかけに、半年前からめまいが続き、最近では右胸に息ができないほどの強い痛みが出るようになりました。
ひどいときには、うずくまって動けないほどの激痛が半日以上続き、週に1〜2回は痛みのために会社を休まざるを得ない状態でした。
「また仕事に行けなくなるかもしれない」という不安が強くなると、痛みはさらに悪化しました。
大学病院でMRIやCTなどの検査を受けましたが、特に異常は見つかりませんでした。
「原因が分からずとても不安。これ以上職場に迷惑をかけたくない」という思いから、当院のホームページをご覧になり、来院されました。
 
初回来院時のお悩み
・痛みをなんとかしてほしい
・２時間おきに目が覚める
・不安なく仕事をしたい
・職場に迷惑をかけたくない
 
初回来院時のお身体の状態
・痛みに対して不安や恐怖が強くなるほど、痛みが悪化しました
・考え方のクセとして、「全て自分が悪い」「きちんとできない自分が悪い」と必要以上に自分を責める傾向がみられました（認知の歪みとして個人化や過度の一般化がみられました）
・根底には「自分は根本的に欠陥がある（Defectiveness / Shame欠陥・恥のスキーマ）」という深い思い込みがありました。
・東洋医学的には「陰虚タイプ」で、ストレスで全身の潤いが不足している体質
・自分に対する「怒り」の感情が強く表れていました
 
鍼灸施術の経過
施術目的　
痛みには「心の問題」という側面があります。特に検査で異常が見つからない痛みの改善、慢性疼痛の改善には心へのアプローチが必要です。
■全て自分が悪い
仕事の遅れに対して「自分が悪い」と感じたり、同僚のミスでさえ「自分がもっと頑張っていれば防げた」と思うなど、必要以上に自分を責める思考パターンが見られました。
さらに、「頼まれた仕事を断ると無能だとバレてしまう」という不安から、どんな依頼も引き受けてしまい、「できません」と言えなくなっていました。
話を聞いていくと、その根底には「自分は根本的に欠陥がある（Defectiveness / Shame（欠陥・恥）のスキーマ）」という深い思い込みがありました。
こうした「何でも自分のせい」と捉える思考は、認知の歪みと呼ばれ、痛みや不調を悪化させる要因の一つとされています。
カウンセリングでは、この認知の歪みと「欠陥がある」という否定的な自己イメージに焦点をあて、少しずつ考え方を修正していきました。
■痛みの３要素
痛みは単なる体の痛みだけでなく、体の感覚、心の感情、考え方が絡み合っています。
効果的な施術のために、「感覚」「感情」「認知」の改善に重点を置きました。
感じる部分（感覚）：
体が実際に痛みを感じる部分。例えば「鋭い痛み」「右腕がズキズキする」「10分続いている」など。
心の部分（感情）：
痛みを感じるとき、心がどう反応するかです。痛いと「辛い」「怖い」「イライラする」など、ネガティブな感情が生じて痛みが悪化します。
考える部分（認知）：
痛みをどう考えるか、どう受け止めるかです。例えば「これはすぐ治る」「もしかして病気かも」など、痛みについてどう思うかで、感じ方が変わります。
 
施術内容　
東洋医学では、「気（き）」の流れが滞ることで、痛みや不調が生じると考えられています。
今回は、以下のようなアプローチで施術を行いました。
① 右胸に強い痛みがあったため、「右胸の気の流れを整える」鍼灸施術を行いました。
② 不安感が強く表れていたため、心の緊張をやわらげる「精神安定」を目的とした鍼灸施術もあわせて行いました。
③ 痛みに対する捉え方や考え方のクセを見直すための思考改善カウンセリングも実施しました。
 
１回～５回（週１回のペースで来院）　
痛みのレベルが少し弱くなり、痛みが続く時間も短くなりました。
毎日鎮痛剤を飲んでいましたが、週２日に減りました。
４時間は連続で眠れるようになりました。
痛みがあっても、不安やイライラが減ってきました。
 
６回～１１回（週１回のペースで来院）　
1か月間、仕事を休まず出勤することができました。
鎮痛剤を使わなくても痛みの程度がさらに軽くなり、うずくまるような激痛が少なくなってきました。
以前は、少しでも痛みを感じると「どうしよう！」と強い不安に襲われていましたが、セルフケアを通じて不安や痛みを自分でコントロールできるようになりました。
また、「できないと言ってもいい」という気持ちが芽生え、以前のようにひとりで抱え込むのではなく、同僚に頼れるようになりました。
自信を持って仕事に取り組めるようになり、自ら考案したアイデアが実際に商品化されたそうです。
上司から「こうしたほうがいい」と意見をもらっても、以前のように「否定されている」と感じることはなく、素直にアドバイスとして受け止められるようになりました。
 
１２回～１６回（２週間に１回のペースで来院）　
胸の痛みはすっかりなくなりました。
家族内で心配ごとがあっても、以前のように胸の痛みが出ることはありませんでした。
仕事も順調で、新たに考案した商品が売上トップ3に入るなど、成果が出るようになりました。
うまくいかないことがあっても、「しかたない」と前向きに受け止められるようになり、以前のように自分を責めたり否定したりすることもなくなりました。

 

